ソフトウェアや組織論, 経営について興味や関心のある人ならば, 「アジャイル」という言葉を目にしたことがあると思います.

アジャイル (agile, 機敏な. 形容詞だけど, 名詞的に使われることも多い) は, 1990 年代後半のソフトウェア開発の現場を起源とする, 思考, 生産, 社会に関わる一つのパラダイムです.

アジャイルには二つの側面があります. ひとつは, ある種の文藝復興, ルネサンスであったこと, もうひとつは, 当時まさに迫りつつあった大 IT 時代の到来を準備したことでした.

リベラル・アーツとしてのアジャイル
「アジャイル」と名付けられたのは 2001 年になってからですが, このムーブメントの源流は 1994 年頃から少しずつ姿を現してきた eXtreme Programming (エクストリーム・プログラミング) と 1998 年に「超生産的ソフトウェア開発のための拡張パタン言語」と副題の付いた論文として発表された Scrum (スクラム) に遡ることができます.

その頃, ソフトウェア開発の主流となっていたのは, 重厚長大な企業/政府機関を中心とした, 厳格で, 大規模な, 極めて産業化/規格化されたソフトウェア工学でした.

それに対抗する文化として, 1960/70 年代のソフトウェア黎明期から伏流として脈々として受け継がれてきたのが, DIY オペレーティング・システムとして始まった Unix, Smalltalk のようなオブジェクト (C++ や Java で言うオブジェクトとは異なる) や, さらにはそこから発展したパタン言語のコミュニティ, Lisp のコミュニティから出現した FLOSS (Free/Libre and Open Source Software, 自由オープンソース・ソフトウェア) 運動などであり, アジャイルもそれらを受け継ぐものです. そして, これらのムーブメントを担ったのは, スーツを着た人たちではなく, 実際に日常的にコードを書きまくっている人たちでした.

2001 年に, このひとびとのうち何人かが集まって発表した「アジャイルなソフトウェア開発宣言」で謳われている四つの価値を見てみましょう.

プロセスやツールではなく, 一人一人とつながること
完成されたドキュメントではなく, ソフトウェアが実際に動くこと
契約交渉ではなく, 顧客と一緒に働くこと
計画に従うのではなく, 変化に応え続けること

https://agilemanifesto.org/
これらを価値として重視するのがアジャイルなのだ, ということなのです.

グローバル資本主義の下支えとしてのアジャイル
アジャイルが, 特にエクストリーム・プログラミングが提案していることは, 当時のわたしたちにとってはとても自然なことでした. そのようなソフトウェア文化の中で育ち, そのようなソフトウェア開発を実際に行ってきていたからです.

しかし, 当時のソフトウェア界隈でアジャイルの話をすると, 猛烈な反発や嫌悪を受けることもしばしばだったのです. 「そんなやり方でソフトウェアを作ることができるわけがない」と. 「そんなやり方は単なるハッキングに過ぎない」と.

数年経つと, 反応は変わってきました. 「アジャイルを使うと, 今よりも, 速く, 安く作れるようになるのでしょうか」のように. アジャイルを使った結果として, より速く, より良く作れるようになることは普通にありましたが, それ自体がアジャイルの目的というわけではなかったはずでした.

やがて, アジャイルと名付けられたものは, 社会へと溶解していきます. 多くの開発組織は, 自称アジャイルの開発文化を持ち始めます. ソフトウェア開発だけをアジャイルにしてもあまり意味はないので, 開発組織自体にも, クライアント/ユーザ側の組織にも徐々にアジャイルのパラダイムが伝染していきました.

と同時に, アジャイルは支配的なパラダイムへと変質し, アジャイルと, アジャイルな開発によって作られたソフトウェアは, 独占的で搾取的で巨大な情報資本主義を支える主要な技術の一つとなっています.

アナキテクチャ
わたしたちは, このような事態がソフトウェアにとっても, 社会にとっても望ましいものだとは考えていません.

顧客の価値を実現するのがアジャイルだとして, 今はその「顧客の価値」が実際には誰にとってのどういう価値であり, 誰にとっては負の価値であり得るかを問う必要があります. わたしたちは, 「顧客の価値」なるものをあまりにも素朴に, そのままに受け取りすぎていなかったか.

わたしたちは, 「アナキテクチャ」をそのような内省的 (reflective) な (ソフトウェアには限らない) 技術 (の制作と利用の) 全体を表すコトバとして使おうと思います.

アナキテクチャが内省的であるとは, 技術や道具, あるいはそれを作り, 使うひとや社会が持つ問題や影響について,  それに関わるひとや社会が常に意識的であるという意味です.

例えば,
従来のアーキテクチャが巨大技術を指向しがちだとすれば, アナキテクチャは身の丈から漸増的に構成されていくものになるでしょう.
従来のアーキテクチャが前もって厳密な計画を要求しがちだとすれば, アナキテクチャは粗い計画から始めて適応的に進めていくものになるでしょう.
従来のアーキテクチャが専門家を必要としがちだとすれば, アナキテクチャは非専門家も参加可能で, 提供者と消費者を断絶しないものになるでしょう.
従来のアーキテクチャが目前の要求を満たすことに注力しがちだとすれば, アナキテクチャはできる限り永続的で, 長期的な視野を持つものになるでしょう.
従来のアーキテクチャが単一の定義された指標の最適な実現を追求しがちだとすれば, アナキテクチャは多数の曖昧な目標を時間をかけて実現しようとするものになるでしょう.

上に挙げたものは一つの例に過ぎません. 時と場合によって変わっていくこともあるでしょうし, これが教条的な規則というわけでもありません.
とは言え, これだけでは曖昧で抽象的に思われます.

そこで, 稿を改め, アナキテクチャの一つの具体化として, アクタ・エンジニアリング (Actor Engineering) という思考, 実践を紹介したいと思います.

#アジャイル
#ソフトウェア
#アナキテクチャ
